  - 📁 *1AV/4* → Η ΜΕΛΙΤΤΑ ΚΑΙ ΑΙ ΦΙΛΑΙ, ΑΙ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΤΟΥΣ ΑΝΔΡΑΣ ΠΕΙΘΟΥΣΙΝ  

## Η ΜΕΛΙΤΤΑ ΚΑΙ ΑΙ ΦΙΛΑΙ
Ἡ οὖν Μέλιττα οἴκαδε σπεύδει. Ἐν δὲ τῇ ἀγορᾷ κόρη τις τὴν Μέλιτταν καλεῖ· «Ὦ Μέλιττα, ποῖ τρέχεις; Διὰ τί οὕτω σπεύδεις;» Ἡ δὲ Μέλιττα, «χαῖρε,» φησίν, «ὦ φίλη Νέαιρα. Ἐγὼ μὲν οἴκαδε σπεύδω· σὺ δὲ ποῖ τε καὶ πόθεν;» «Νῦν δὴ ἀπὸ τοῦ ἄστεως ἥκω. Ὦ Μέλιττα, ὡς καλή ἐστιν ἡ Ἀκρόπολις, καλὸς δὲ ὁ Πειραιεύς· ὡς καλὴ δέ ἐστιν ἡ θάλαττα ἡ παρὰ τὰς Ἀθήνᾱς· οὐκ ἄτοπόν ἐστιν ὅτι οἱ Ἀθηναῖοι τὴν θάλατταν καὶ τὰ ἐν τῇ θαλάττῃ χωρία οὕτως ἀγαπῶσιν. Οἱ δὲ Ἀθηναῖοι νῦν ἑορτὴν ἄγουσιν.» Ἡ δὲ Μέλιττα, «καὶ αἱ γυναῖκες,» φησίν, «αἱ πρὸς τῇ κρήνη τοῦτο λέγουσιν· ἥκει γὰρ ἄγγελος ἀπὸ τοῦ ἄστεως. Ἐγὼ μὲν καὶ ἡ μήτηρ ἐν νῷ ἔχομεν τὴν ἑορτὴν θεωρεῖν, ὁ δὲ πατὴρ σπανίως ἐθέλει ἰέναι πρὸς τὸ ἄστυ· ῥᾴδιον δέ ἐστι πείθειν αὐτόν. Ἀλλὰ λέγε μοι περὶ τοῦ ἄστεως καὶ περὶ τῆς ἑορτῆς.» Ἡ δὲ Νέαιρα, «ἄκουε οὖν,» φησίν. «Πολλοὶ μὲν ἄνθρωποι τὴν θάλατταν διαπερῶσιν, τὴν ἑορτὴν βουλόμενοι θεωρεῖν. Οὐ μόνον δὲ ἐκ τῆς θαλάττης πολλοὶ ἄνθρωποι ἥκουσι καὶ ἀπὸ τοῦ Πειραιῶς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἀγρῶν τῶν περὶ τὸ ἄστυ. Ἐν δὲ τῇ θαλάττῃ πολλὰ μὲν πλοῖά ἐστιν, καὶ ἐκ τῶν πλοίων συνεχῶς πολλοὶ ἄνθρωποι ἐκβαίνουσιν. Πανταχοῦ δὴ θόρυβος ἐν τῷ Πειραιεῖ ἐστιν.»
Ἡ δὲ Μέλιττα, «ἀλλὰ διὰ τί,» φησίν, «εἰς τὸν Πειραιᾶ κατέβης;» Ἡ δὲ Νέαιρα, «ὁ πατήρ», φησίν, «συνθήκην ἐποιήσατο πρός τινα ξένον. Ὁς καλὰ δέ ἐστι πάντα τὰ χωρία τὰ περὶ τὰς Ἀθήνας· οὐ μόνον γὰρ καλὴ θάλαττα προσκλύζει, ἀλλὰ καὶ σῖτος πολὺς καὶ πρόβατά ἐστι καὶ δένδρα τὰ καρποφόρα, καὶ πολὺς μὲν οἶνος, πολλὰ δὲ σῦκα, πολὺ δὲ ἔλαιον. Ὥσπερ δὲ ἡ γῆ, οὕτω καὶ ἡ περὶ τὴν χώρᾱν θάλαττα παμφορωτάτη ἐστιν. Ἔπειτα δὲ πρὸς τὸ ἄστυ ἀπῇμεν· ὦ Μέλιττα, ὅσον τὸ τῶν ἀνθρώπων πλῆθος, ὅσος ὁ θόρυβος, ὅσαι δὲ αἱ βοαί· ἡ δὲ ἀγορὰ μεγάλη ἐστίν, οὐ μῑκρὰ ὥσπερ ἐν τῇ κώμῃ. Πολλὰ καπηλεῖα ἐν τῇ ἀγορᾷ ἐστιν, πολλὰ δὲ ἐργαστήρια ἐν ταῖς ὁδοῖς οὐ μακρὰν ἀπὸ τῆς ἀγορᾶς· ἐν μὲν γὰρ ταῖς μῑκραῖς κώμαις, ὥσπερ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ, οἱ αὐτοὶ ποιοῦσι κλίνην, θύρᾱν, ἄροτρον, τράπεζαν, πολλάκις καὶ οἰκοδομοῦσιν· ἐν δὲ ταῖς Ἀθήναις ποιεῖ ὁ μὲν τὰς κλίνᾱς, ὁ δὲ τὰς τραπέζᾱς, ὁ δὲ τᾱς θύρᾱς.»
Ἡ δὲ Μέλιττα, «ὦ Νέαιρα,» φησίν, «ὥρᾱ ἐστί μοι εἰς τὴν οἰκίᾱν βαδίζειν. Ἀλλὰ ἀκολούθει μοι, εἰ σχολάζεις, καὶ πάντα μοι τὰ περὶ τοῦ ἄστεως λέγε.
Αἱ οὖν κόραι ἅμα βαδίζουσιν, καὶ ἀλλήλαις λαλοῦσιν. Ἐπεὶ δὲ εἰς τὴν οἰκίᾱν ἥκουσιν, ἡ μὲν Μέλιττα, «χαῖρε, ὦ Νέαιρα,» φησίν, «ἐν νῷ ἔχω τὸν πατέρα πείθειν. Βούλομαι γὰρ καὶ ἐγὼ εἰς τὸ ἄστυ ἰέναι, καὶ τὴν ἑορτὴν καὶ ἄλλα πολλὰ θεωρεῖν.» Ἡ δὲ Νέαιρα, «χαῖρε καὶ σύ,» φησίν, «ὦ Μέλιττα,» καὶ ἀποχωρεῖ.
Ἡ δὲ Μέλιττα εἰς τὴν οἰκίᾱν εἰσέρχεται καὶ ὑδρίᾱν ζητεῖ. Τράπεζα δέ ἐστιν ἐν τῇ οἰκίᾳ, καὶ ἐπὶ τῇ τραπέζῃ ὑδρίᾱ ἐστίν. Ἡ οὖν Μέλιττα πρὸς τὴν τράπεζαν προσχωρεῖ· ἀπὸ δὲ τῆς τραπέζης τὴν ὑδρίᾱν λαμβάνει, καὶ ἐκ τῆς οἰκίᾱς ἐκβαίνει. Ἔπειτα δὲ πρὸς τὴν κρήνην αὖθις σπεύδει. Ἐν δὲ τῇ ὁδῷ τῇ Μυῤῥίνῃ ἐντυγχάνει· ἡ γὰρ Μυῤῥίνη εἰς τὴν οἰκίᾱν ὕδωρ φέρει. Ἡ οὖν μήτήρ, «τί ποιεῖς,» φησίν, «ὦ Μέλιττα; Διὰ τί ἔτι ἐνταῦθα μένεις; Ἀλλὰ σπεῦδε· ἴθι ταχέως πρὸς τὴν κρήνην καὶ ὕδωρ εἰς τὴν οἰκίᾱν φέρε.» Ἡ δὲ Μέλιττα, «μὴ ἀγανάκτει,» φησίν, «ὦ μῆτερ· σπεῦδω γὰρ ἐγὼ πρὸς τὴν κρήνην.» Ἡ κόρη οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἀλλὰ τὴν ὁδὸν διατρέχει. Ἐπεὶ δὲ τῇ κρήνῃ προσχωρεῖ, ἰδού, ἔτι πάρεισι γυναῖκες· πολὺν γὰρ χρόνον ἀλλήλαις λαλοῦσιν. Ἄλλαι δὲ ἀπὸ τῆς κρήνης ἀποχωροῦσιν, καὶ πρὸς τὰς οἰκίᾱς σπεύδουσιν.
Ἐπεὶ δὲ προσχωρεῖ ἡ Μέλιττα, καλοῦσιν αὐτὴν καί, «χαῖρε, Μέλιττα,» φᾱσίν, «τί ποιεῖς; διὰ τί πρὸς τὴν κρήνην αὖθις σπεύδεις;» Ἡ δὲ Μέλιττα, «χαίρετε,» φησίν· «ἡ μήτηρ κελεύει με ἄλλην ὑδρίᾱν φέρειν,» καὶ τὴν ὑδρίᾱν γεμίζει. Αἱ δὲ, «διὰ τί,» φᾱσιν, «ἡ μήτηρ κελεύει σε ἄλλην ὑδρίᾱν φέρειν; ἆρ’ οὐχ ἅλις ὕδατος ἔχει ἐν τῇ οἰκίᾳ;»
Ἡ δὲ Μέλιττα τῶν γυναικῶν ἀκούει ἀλλ’ οὐδὲν λέγει· οὐ γὰρ ἐθέλει λέγειν αὐταῖς ὅτι τὴν ὑδρίᾱν κατέβαλεν. Ἐπεὶ δὲ τὴν ὑδρίᾱν γεμίζει, οἴκαδε βαδίζει. Μεγάλη δέ ἐστιν ἡ ὑδρίᾱ· ἡ οὖν Μέλιττα βραδέως βαδίζει. Δι’ ὀλίγου δὲ κόρη τις, ὀνόματι Παμφίλη, αὐτὴν διώκει. καὶ καλεῖ· «μένε, ὦ φίλη,» φησίν· «ἐγὼ γὰρ μέλλω σοι συλλαμβάνειν· μεγάλη γὰρ ἐστιν ἡ ὑδρίᾱ, σὺ δὲ μάλα κάμνεις.» Μένει οὖν ἡ Μέλιττα κὰι τὴν ὑδρίᾱν τῇ Παμφίλῃ παρέχει. Οὕτως οὖν πρὸς τὴν οἰκίᾱν βραδέως βαδίζουσιν. Δι’ ὀλίγου δὲ ἡ Παμφίλη μάλα κάμνει καί, «μεγάλη ἐστὶν ἡ ὑδρίᾱ καὶ μόλις δυνατόν ἐστιν αὐτὴν φέρειν. Κάθιζε οὖν καὶ ἡσύχαζε· μάλα γὰρ κάμνω.» Καθίζουσιν οὖν παρὰ τὴν ὁδὸν καὶ ἡσυχάζουσιν.
Δι’ ὀλίγου δὲ ἡ Μέλιττα, «οἴμοι,» φησίν. «Ὥρᾱ ἐστὶ σπεύδειν οἴκαδε.» Αἴρει οὖν τὴν ὑδρίᾱν καὶ ταχέως βαδίζει. Δι’ ὀλίγου δὲ πταίει· πίπτει οὖν πρὸς τὴν γῆν καὶ θραύει τὴν ὑδρίᾱν. Στενάζει οὖν καὶ δακρύει καί, «ὦ Ζεῦ,» φησίν, «τί ποτε λέγειν μέλλει ἡ μήτηρ;»
Ἡ δὲ Παμφίλη, «μὴ δάκρῡε, Μέλιττα,» φησίν· «ἐγὼ γάρ σοι συλλαμβάνω· μέλλω γὰρ οἴκαδε τρέχειν καὶ ἄλλην ὑδρίᾱν ἐκ τῆς ἐμῆς οἰκίᾱς φέρειν. Σὺ μὲν οὖν μένε, ἐγὼ δὲ δι’ ὀλίγου ἐπάνειμι.» Ἡ μὲν οὖν Μέλιττα παρὰ τὴν ὁδὸν καθίζει, ἡ δὲ Παμφίλη οἴκαδε τρέχει καὶ ἄλλην ὑδρίᾱν φέρει. Ἔπειτα δὲ πρὸς τὴν κρήνην σπεύδει καὶ τὴν ὑδρίᾱν γεμίζει. Τέλος δὲ πρὸς τὴν Μέλιτταν σπεύδει καὶ τὴν ὑδρίᾱν αὐτῇ παρέχει. Ἡ δὲ Μέλιττα χαίρει καὶ τὴν Παμφίλην φιλεῖ. Οὕτως οὖν τὴν ὑδρίᾱν οἴκαδε φέρει.

## ΑΙ ΓΥΝΑΙΚΕΣ ΤΟΥΣ ΑΝΔΡΑΣ ΠΕΙΘΟΥΣΙΝ
Πολλαὶ γυναῖκες ἥκουσιν εἰς τὴν κρήνη. Ἐν ᾧ δὲ πληροῦσι τὰς ὑδρίᾱς, ἄγγελος προσχωρεῖ. ἐπεὶ δὲ πάρεστιν, «ἀκούετε, ὦ γυναῖκες,» φησίν· «οἱ γὰρ Ἀθηναῖοι ἑορτὴν ποιοῦσιν. Ἆρ’ οὐκ ἐθέλετε αὐτὴν θεωρεῖν; Πείθετε οὖν τοὺς ἄνδρας ὑμᾶς ἐκεῖσε ἄγειν.» Αἱ δὲ γυναῖκες χαίρουσι καὶ λέγουσιν· «Μάλιστα ἐθέλομεν θεωρεῖν, καὶ ἐν νῷ ἔχομεν τοὺς ἄνδρας πείθειν.» Τὰς οὖν ὑδρίᾱς ταχέως πληροῦσι καὶ οἴκαδε σπεύδουσιν. Ἐπεὶ δὲ ἥκουσιν οἱ ἄνδρες ἐκ τῶν ἀγρῶν, ἑκάστη ἡ γυνὴ λέγει· «Ἄκουε, ὦ φίλε ἄνερ· ἄγγελος γὰρ πάρεστι καὶ λέγει ὅτι οἱ Ἀθηναῖοι ἑορτὴν ποιοῦσιν. Ἆρ’ οὐκ ἐθέλεις με ἐκεῖσε ἄγειν;» Καὶ ῥᾳδίως πείθουσιν αὐτούς· οἱ γὰρ ἄνδρες αὐτοὶ ἐθέλουσι τὴν ἑορτὴν θεωρεῖν.