# **Lisias - Discurso I: De caede Erathostenis**  

## **Lo que Eufileto ha de demostrar en el juicio**  

ἡγοῦμαι δέ, ὦ ἄνδρες, τοῦτό με δεῖν ἐπιδεῖξαι, ὡς ἐμοίχευεν Ἐρατοσθένης τὴν γυναῖκα τὴν ἐμὴν καὶ ἐκείνην τε διέφθειρε καὶ τοὺς παῖδας τοὺς ἐμοὺς ᾔσχυνε καὶ ἐμὲ αὐτὸν ὕβρισεν εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἐμὴν εἰσιών.  

**Lisias, Discurso I, 4**  

---

## **Eufileto expondrá todo el asunto desde el principio**  

ἐγὼ τοίνυν ἐξ ἀρχῆς ὑμῖν ἅπαντα ἐπιδείξω τὰ ἐμαυτοῦ πράγματα, οὐδὲν παραλείπων, ἀλλὰ λέγων τἀληθῆ· ταύτην γὰρ ἐμαυτῷ μόνην ἡγοῦμαι σωτηρίαν, ἐὰν ὑμῖν εἰπεῖν ἅπαντα δυνηθῶ τὰ πεπραγμένα.  

**Lisias, Discurso I, 5**  

---

## **Las primeras intenciones de un marido**  

Ἐγὼ γάρ, ὦ Ἀθηναῖοι, ἐπειδὴ ἔδοξέ μοι γῆμαι καὶ γυναῖκα ἠγαγόμην εἰς τὴν οἰκίαν, τὸν μὲν ἄλλον χρόνον οὕτω διεκείμην ὥστε μήτε λυπεῖν μήτε λίαν ἐπ᾽ ἐκείνῃ εἶναι ὅ τι ἂν ἐθέλῃ ποιεῖν, ἐφύλαττόν τε ὡς οἷόν τε ἦν.  

**Lisias, Discurso I, 6**  

---

## **Eufileto cambia de actitud al nacer su hijo**  

ἐπειδὴ δέ μοι παιδίον γίγνεται, ἐπίστευον ἤδη καὶ πάντα τὰ ἐμαυτοῦ ἐκείνῃ παρέδωκα, ἡγούμενος ταύτην οἰκειότητα μεγίστην εἶναι.  

**Lisias, Discurso I, 6**  

---

## **Cómo y cuándo comenzó la infidelidad**  

ἐπ᾽ ἐκφορὰν γὰρ αὐτῇ ἀκολουθήσασα ἡ ἐμὴ γυνὴ ὑπὸ τούτου τοῦ ἀνθρώπου ὀφθεῖσα χρόνῳ διαφθείρεται· ἐπιτηρῶν γὰρ τὴν θεράπαιναν τὴν εἰς τὴν ἀγορὰν βαδίζουσαν καὶ λόγους προσφέρων ἀπώλεσεν αὐτήν.  

**Lisias, Discurso I, 8**  

---

## **Para no molestar a Eufileto, su mujer dormía en la planta baja...**  

ὥστε πολλάκις ἡ γυνὴ ἀπῄει κάτω καθευδήσουσα ὡς τὸ παιδίον, ἵνα τὸν τιτθὸν αὐτῷ διδῷ καὶ μὴ βοᾷ.  

**Lisias, Discurso I, 10**  

---

## **Eufileto confiaba en su mujer...**  

καὶ ταῦτα πολὺν χρόνον οὕτως ἐγίγνετο, καὶ ἐγὼ οὐδέποτε ὑπώπτευσα, ἀλλ᾽ οὕτως ἠλιθίως διεκείμην, ὥστε ᾤμην τὴν ἐμαυτοῦ γυναῖκα πασῶν σωφρονεστάτην εἶναι τῶν ἐν τῇ πόλει.  

**Lisias, Discurso I, 10**  

---

## **Un día, Eufileto regresó antes a casa...**  

Προϊόντος δὲ τοῦ χρόνου, ὦ ἄνδρες, ἧκον μὲν ἀπροσδοκήτως ἐξ ἀγροῦ, μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον τὸ παιδίον ἐβόα καὶ ἐδυσκόλαινεν ὑπὸ τῆς θεράπαινης ἐπίτηδες λυπούμενον, ἵνα ταῦτα ποιῇ· ὁ γὰρ ἄνθρωπος ἔνδον ἦν.  

**Lisias, Discurso I, 11**  

---

## **Eufileto se enfrenta a Eratóstenes**  

ἐγὼ δ᾽, ὦ ἄνδρες, πατάξας καταβάλλω αὐτόν, καὶ τὼ χεῖρε περιαγαγὼν εἰς τοὔπισθεν καὶ δήσας ἠρώτων διὰ τί ὑβρίζει εἰς τὴν οἰκίαν τὴν ἐμὴν εἰσιών.  

**Lisias, Discurso I, 25**  

---

## **Eufileto se dirige a los jueces**  

ἀλλ᾽, ὦ ἄνδρες, οἶμαι καὶ ὑμᾶς εἰδέναι ὅτι οἱ μὴ τὰ δίκαια πράττοντες οὐχ ὁμολογοῦσι τοὺς ἐχθροὺς λέγειν ἀληθῆ, ἀλλ᾽ αὐτοὶ ψευδόμενοι καὶ τὰ τοιαῦτα μηχανώμενοι ὀργὰς τοῖς ἀκούουσι κατὰ τῶν τὰ δίκαια πραττόντων παρασκευάζουσι.  

**Lisias, Discurso I, 28**  

---

## **Ante un acto injusto sólo cabe un castigo ejemplar**  

οἱ γὰρ τὰ τοιαῦτα πράττοντες, ὁρῶντες οἷα τὰ ἆθλα πρόκειται τῶν τοιούτων ἁμαρτημάτων, ἧττον εἰς τοὺς ἄλλους ἐξαμαρτήσονται, ἐὰν καὶ ὑμᾶς ὁρῶσι τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοντας.  

**Lisias, Discurso I, 47**  

# **Discurso XII: In Erathostenem**

## **Lisias comienza la acusación**  

Οὐκ ἄρξασθαί μοι δοκεῖ ἄπορον εἶναι, ὦ ἄνδρες δι κασταί, τῆς κατηγορίας, ἀλλὰ παύσασθαι λέγοντι· τοιαῦτα αὐτοῖς τὸ μέγεθος καὶ τοσαῦτα τὸ πλῆθος εἴργασται, ὥστε μήτ᾽ ἂν ψευδόμενον δεινότερα τῶν ὑπαρχόντων κατηγορῆ σαι, μήτε τἀληθῆ βουλόμενον  εἰπεῖν  ἅπαντα  δύνασθαι,  ἀλλ᾽ ἀνάγκη  ἢ  τὸν  κατήγορον  ἀπειπεῖν  ἢ τὸν χρόνον ἐπιλιπεῖν.  

**Lisias, Discurso XII, 1**  

---

## **La familia de Lisias nunca faltó a la ciudad**  

Οὑμὸς πατὴρ  Κέφαλος  ἐπείσθη  μὲν ὑπὸ Περικλέους εἰς ταύτην τὴν γῆν ἀφικέσθαι, ἔτη δὲ τριάκοντα ᾤκησε, καὶ οὐδενὶ πώποτε οὔτε ἡμεῖς οὔτε ἐκεῖνος δίκην οὔτε ἐδικασάμεθα οὔτε ἐφύγομεν, ἀλλ᾽ οὕτως ᾠκοῦμεν δημοκρατούμενοι ὥστε μήτε εἰς τοὺς ἄλλους ἐξαμαρτάνειν μήτε ὑπὸ τῶν ἄλλων ἀδικεῖσθαι.  

**Lisias, Discurso XII, 4**  

---

## **Razones por la que los Treinta actuaron contra Lisias y su hermano**  

Θέογνις  γὰρ καὶ Πείσων ἔλεγον ἐν τοῖς τριάκοντα περὶ τῶν μετοίκων, ὡς εἶέν τινες τῇ πολιτείᾳ ἀχθόμενοι· καλλίστην οὖν εἶναι πρόφασιν τι μωρεῖσθαι μὲν δοκεῖν, τῷ δ᾽ ἔργῳ  χρηματίζεσθαι·  πάντως  δὲ  τὴν  μὲν  πόλιν πένεσθαι τὴν ἀρχὴν <δὲ> δεῖσθαι χρημάτων.  

**Lisias, Discurso XII, 6**  

---

## **Alegación de Lisias ante los jueces**  

εἰ  μὲν  γὰρ  τούτου καταψηφιεῖσθε,  δῆλοι  ἔσεσθε  ὡς  ὀργιζόμενοι  τοῖς πεπραγμένοις·  εἰ  δὲ ἀποψηφιεῖσθε,  ὀφθήσεσθε  τῶν  αὐτῶν  ἔργων  ἐπιθυμηταὶ τούτοις ὄντες.  

**Lisias, Discurso XII, 90**  

---

## **Lisias propone a los jueces que voten recordando a los que murieron**  

οἶμαι δ᾽ αὐτοὺς ἡμῶν τε ἀκροᾶσθαι καὶ ὑμᾶς εἴσεσθαι τὴν ψῆφον φέροντας, ἡγουμένους,  ὅσοι  μὲν  ἂν  τούτων  ἀποψηφίσησθε, αὐτῶν θάνατον κατεψηφισμένους  ἔσεσθαι, ὅσοι δ᾽ ἂν παρὰ τούτων δίκην λάβωσιν, ὑπὲρ αὐτῶν <τὰς> τιμωρίας πεποιημένους.  

**Lisias, Discurso XII, 100**  