# **Jenofonte**  

## **Comienzo de las Helénicas: Llegada de Timócares desde Atenas y derrota naval de los atenienses**  

Μετὰ δὲ ταῦτα οὐ πολλαῖς ἡμέραις ὕστερον ἦλθεν ἐξ ᾿Αθηνῶν Θυμοχάρης ἔχων ναῦς ὀλίγας· καὶ εὐθὺς ἐναυμάχησαν αὖθις Λακεδαιμόιοι καὶ ᾿Αθηναῖοι, ἐνίκησαν δὲ Λακεδαιμόνιοι ἡγουμένου᾿Αγησανδρίδου.  

**Jenofonte, Helénicas 1.1.1**  

---

## **Desembarco de Alcibíades en Atenas y opinión de los atenienses acerca de él**  

καταπλέοντος δ' αὐτοῦ ὅ τε ἐκ τοῦ Πειραιῶς καὶ ὁ ἐκ τοῦ ἄστεως ὄχλος ἡθροίσθη πρὸς τὰς ναῦς, θαυμάζοντες καὶ ἰδεῖν βουλόμενοι τὸν ᾿Αλκιβιάδην, λέγοντες [ὅτι] οἱ μὲν ὡς κράτιστος εἴη τῶν πολιτῶν καὶ μόνος [ ἀπελογήθη ὡς ] οὐ δικαίως φύγοι,...  

**Jenofonte, Helénicas 1.4.13**  

---

## **Los Treinta piden a los espartanos que envíen una guarnición a Atenas**  

ἐπεὶ δὲ ἤρξαντο βουλεύεσθαι ὄπως ἄν ἐξείη αὐτοῖς τῇ πόλει χρῆσθαι ὅπως βούλοιντο, ἐκ τούτου πρῶτον µὲν πέμψαντες εἰς Λακεδαίμονα Αἰσχίνην τε καὶ Ἀριστοτέλην ἔπεισαν Λύσανδρον φρουροὺς σφίσι συμπρᾶξαι ἐλθεῖν, ἔως δὴ τοὺς πονηροὺς ἐκποδὼν ποιησάμενοι καταστήσαιντο τὴν πολιτείαν· θρέψειν δὲ αὐτοὶ ὑπισχνοῦντο.  

**Jenofonte, Helénicas 2.3.13**  

---

## **Muerte y entierro del rey Agis**  

Μετὰ δὲ τοῦτο Ἆγις ἀφικόμενος εἰς Δελφοὺς καὶ τὴν δεκάτην ἀποθύσας, πάλιν ἀπιὼν ἔκαμεν ἐν Ἡραίᾳ, γέρων ἤδη ὤν, καὶ ἀπηνέχθη μὲν εἰς Λακεδαίμονα ἔτι ζῶν, ἐκεῖ δὲ ταχύ ἐτελεύτησε· καὶ ἔτυχε σεμνοτέρας ἢ κατὰ ἄνθρωπον ταφῆς.  

**Jenofonte, Helénicas 3.3.1**  

---

## **Posición de los tebanos y argivos y comienzo de la batalla de Coronea**  

οἱ δ’ αὖ Θηβαῖοι αὐτοὶ μὲν δεξιοὶ ἦσαν, Ἀργεῖοι δ’ αὐτοῖς τὸ εὐώνυμον εἶχον. συνιόντων δὲ τέως μὲν σιγὴ πολλὴ ἀπ’ ἀμφοτέρων ἦν· ἡνίκα δ’ ἀπεῖχον ἀλλήλλων ὅσον στάδιον, ἀλαλάξαντες οἱ Θηβαῖοι δρόμῳ ὁμόσε ἐφέροντο.  

**Jenofonte, Helénicas 4.3.16-17**  

---

## **Ascendencia de Ciro**  

Πατρὸς μὲν δὴ ὁ Κῦρος λέγεται γενέσθαι Καμβύσου Περσῶν βασιλέως· ὁ δὲ Καμβύσης οὗτος τοῦ Περσειδῶν γένους ἦν· οἱ δὲ Περσεῖδαι ἀπὸ Περσέως κλῄζονται.  

**Jenofonte, Cyropaedia, 1.2.1.1**  

---

## **Ciro arenga a sus tropas**  

῎Ανδρες φίλοι, ὁ μὲν ἀγὼν ἐγγὺς ἡμῖν· προσέρχονται γὰρ οἱ πολέμιοι. τὰ δ' ἆθλα τῆς νίκης, ἢν μὲν ἡμεῖς νικῶμεν (τοῦτο γὰρ ἀεὶ καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν δεῖ), δῆλον ὅτι οἵ τε πολέμιοι ἡμέτεροι καὶ τὰ τῶν πολεμίων ἀγαθὰ πάντα.  

**Jenofonte, Cyropaedia, 2.3.2.1**  

---

## **Ciro moribundo habla a sus hijos**  

τὸ δ' ἐμὸν σῶμα, ὦ παῖδες, ὅταν τελευτήσω, μήτε ἐν χρυσῷ θῆτε μήτε ἐν ἀργύρῳ μηδὲ ἐν ἄλλῳ μηδενί, ἀλλὰ τῇ γῇ ὡς τάχιστα ἀπόδοτε.  

**Jenofonte, Cyropaedia, 8.7.25**  

---

## **Última voluntad de Ciro**  

ἀλλὰ γὰρ ἤδη, ἔφη, ἐκλείπειν μοι φαίνεται ἡ ψυχὴ ὅθενπερ, ὡς ἔοικε, πᾶσιν ἄρχεται ἀπολείπουσα.  

**Jenofonte, Cyropaedia, 8.7.26**  

---

## **Extensión del Imperio de Ciro**  

῞Οτι μὲν δὴ καλλίστη καὶ μεγίστη τῶν ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ ἡ Κύρου βασιλεία ἐγένετο αὐτὴ ἑαυτῇ μαρτυρεῖ.  

**Jenofonte, Cyropaedia, 8.8.1-2**  
